# Dansk i ørerne - Episode om arbejdernes internationale kampdag

audiosrc: audio/book/16 PODCAST/15 1. maj i Danmark.opus

Hej, og velkommen til ”Dansk i ørerne”.

(Hello, and welcome to “Danish in Your Ears.”)

(Xin chào và chào mừng đến với “Tiếng Đan Mạch trong Tai Bạn.”)

Om lidt er det den 1. maj, og dermed også arbejdernes internationale kampdag.

(In a few days, it will be May 1st, and thus also International Workers’ Day.)

(Vài ngày nữa sẽ là ngày 1 tháng 5, và do đó cũng là Ngày Quốc tế Lao động.)

I denne episode vil jeg fortælle lidt om historien bag denne dag og hvilke traditioner, der er forbundet med denne dag i Danmark.

(In this episode, I will talk a bit about the history behind this day and the traditions associated with it in Denmark.)

(Trong tập này, tôi sẽ nói một chút về lịch sử đằng sau ngày này và các truyền thống liên quan đến nó ở Đan Mạch.)

Du kan finde teksten til episoden på podcastens hjemmeside.

(You can find the text for the episode on the podcast’s website.)

(Bạn có thể tìm thấy văn bản cho tập này trên trang web của podcast.)

## Historien bag arbejdernes internationale kampdag

Den 1. maj fejres over hele verden ”arbejdernes internationale kampdag”.

(On May 1st, “International Workers’ Day” is celebrated all over the world.)

(Vào ngày 1 tháng 5, “Ngày Quốc tế Lao động” được kỷ niệm trên toàn thế giới.)

I gamle dage var en arbejder en person, der arbejdede på en fabrik.

(In the old days, a worker was a person who worked in a factory.)

(Trong những ngày xưa, một công nhân là người làm việc trong nhà máy.)

En arbejder kaldes i dag ofte for en ”lønmodtager”.

(A worker is today often called a “wage earner.”)

(Ngày nay, một công nhân thường được gọi là “người làm công ăn lương.”)

En arbejder er en person, der får løn for at udføre et arbejde for andre, og ikke nødvendigvis på en fabrik.

(A worker is a person who is paid to perform work for others, not necessarily in a factory.)

(Công nhân là người được trả lương để thực hiện công việc cho người khác, không nhất thiết phải trong nhà máy.)

Arbejdernes internationale kampdag blev for første gang fejret i Danmark i år 1890, men faktisk stammer traditionen fra Australien.

(International Workers’ Day was celebrated for the first time in Denmark in 1890, but the tradition actually originates from Australia.)

(Ngày Quốc tế Lao động được kỷ niệm lần đầu tiên ở Đan Mạch vào năm 1890, nhưng truyền thống này thực sự bắt nguồn từ Úc.)

Her krævede arbejderne 8-timers arbejdsdag, og de steder det blev indført holdt arbejderne en stor festdag én gang om året.

(There, workers demanded an 8-hour workday, and where it was introduced, workers held a big celebration once a year.)

(Ở đó, công nhân yêu cầu ngày làm việc 8 giờ, và ở những nơi áp dụng, công nhân tổ chức một ngày lễ lớn một lần mỗi năm.)

Ideen om at holde en festdag til fordel for en 8-timers arbejdsdag spredte sig herefter til USA og Europa.

(The idea of holding a celebration in favor of an 8-hour workday then spread to the USA and Europe.)

(Ý tưởng tổ chức một ngày lễ để ủng hộ ngày làm việc 8 giờ sau đó lan sang Mỹ và châu Âu.)

I år 1889 blev det besluttet i Paris, at den officielle dato for arbejdernes internationale kampdag skulle være den 1. maj.

(In 1889, it was decided in Paris that the official date for International Workers’ Day would be May 1st.)

(Vào năm 1889, tại Paris, đã quyết định rằng ngày chính thức cho Ngày Quốc tế Lao động sẽ là ngày 1 tháng 5.)

Allerede året efter, i 1890, blev arbejdernes internationale kampdag fejret i Danmark for første gang.

(The very next year, in 1890, International Workers’ Day was celebrated in Denmark for the first time.)

(Ngay năm sau, vào năm 1890, Ngày Quốc tế Lao động được kỷ niệm lần đầu tiên ở Đan Mạch.)

## Den første kampdag i Danmark

Det var ikke uden problemer, da arbejdernes internationale kampdag skulle afholdes for første gang i Danmark.

(It was not without problems when International Workers’ Day was to be held for the first time in Denmark.)

(Không phải không có vấn đề khi Ngày Quốc tế Lao động được tổ chức lần đầu tiên ở Đan Mạch.)

Først og fremmest nægtede både de private og de offentlige arbejdsgivere, at give deres medarbejdere fri fra arbejde den 1. maj.

(First and foremost, both private and public employers refused to give their employees the day off on May 1st.)

(Trước hết, cả các nhà tuyển dụng tư nhân và công cộng đều từ chối cho nhân viên của họ nghỉ làm vào ngày 1 tháng 5.)

Faktisk truede de med at fyre de ansatte, der ikke mødte op på arbejde den 1. maj.

(In fact, they threatened to fire employees who did not show up for work on May 1st.)

(Thực tế, họ đe dọa sa thải những nhân viên không đến làm việc vào ngày 1 tháng 5.)

Derudover stillede politiet i København strenge krav til arrangørerne bag kampdagen.

(In addition, the Copenhagen police imposed strict requirements on the organizers behind the campaign day.)

(Ngoài ra, cảnh sát Copenhagen đã áp đặt các yêu cầu nghiêm ngặt đối với những người tổ chức ngày chiến dịch.)

Politiet besluttede at forsamlingen ikke måtte gå igennem gaderne, og ikke måtte gå med flag og faner og råbe politiske budskaber.

(The police decided that the gathering was not allowed to march through the streets, nor carry flags and banners or shout political messages.)

(Cảnh sát quyết định rằng đám đông không được phép diễu hành qua các con phố, cũng không được mang cờ và biểu ngữ hoặc hô vang các thông điệp chính trị.)

De måtte kun opholde sig i det nordlige hjørne af Fælledparken.

(They were only allowed to stay in the northern corner of Fælledparken.)

(Họ chỉ được phép ở lại góc phía bắc của Fælledparken.)

Fælledparken er en meget stor grøn park i København.

(Fælledparken is a very large green park in Copenhagen.)

(Fælledparken là một công viên xanh rất lớn ở Copenhagen.)

Politiet besluttede desuden, at der ikke måtte serveres alkohol, at arrangementet skulle afholdes mellem klokken 15 og 18 og at der ikke måtte snakkes om andre emner, end indførelsen af 8-timers arbejdsdag.

(The police also decided that no alcohol could be served, that the event had to take place between 3 PM and 6 PM, and that no topics other than the introduction of the 8-hour workday could be discussed.)

(Cảnh sát cũng quyết định rằng không được phục vụ rượu, sự kiện phải diễn ra từ 3 giờ chiều đến 6 giờ tối, và không được thảo luận về các chủ đề nào khác ngoài việc áp dụng ngày làm việc 8 giờ.)

Til trods for alle disse udfordringer mødte der 30.-40.000 mennesker op til den allerførste kampdag i Fælledparken.

(Despite all these challenges, 30,000–40,000 people showed up for the very first campaign day in Fælledparken.)

(Mặc dù có tất cả những thách thức này, 30.000–40.000 người đã đến tham dự ngày chiến dịch đầu tiên tại Fælledparken.)

Der var opstillet nogle røde faner i udkanten af parken, og deltagerne fik udleveret et lille hæfte med en sangtekst.

(Some red banners were set up on the outskirts of the park, and participants were given a small booklet with song lyrics.)

(Một số biểu ngữ đỏ được dựng lên ở ngoại vi công viên, và những người tham gia được phát một cuốn sách nhỏ với lời bài hát.)

På mange af bannerne stod sloganet ”8 timers arbejde – 8 timers frihed – 8 timers hvile”.

(On many of the banners, the slogan read “8 hours of work – 8 hours of freedom – 8 hours of rest.”)

(Trên nhiều biểu ngữ, khẩu hiệu ghi “8 giờ làm việc – 8 giờ tự do – 8 giờ nghỉ ngơi.”)

De borgerlige partier og pressen havde frygtet et decideret oprør, men det var et meget fredeligt arrangement.

(The bourgeois parties and the press had feared an outright uprising, but it was a very peaceful event.)

(Các đảng tư sản và báo chí đã lo sợ một cuộc nổi dậy thực sự, nhưng đó là một sự kiện rất hòa bình.)

## Udviklingen af kampdagen

De første årtier var det primære emne på dagsordenen at indføre 8-timers arbejdsdag.

(In the first decades, the primary topic on the agenda was to introduce the 8-hour workday.)

(Trong những thập kỷ đầu tiên, chủ đề chính trên chương trình nghị sự là áp dụng ngày làm việc 8 giờ.)

I år 1900, da man fejrede arbejdernes internationale kampdag for 11. gang i Danmark, tillod politiet for første gang, at den store forsamling på mere end 50.000 mennesker måtte vandre gennem København.

(In 1900, when International Workers’ Day was celebrated for the 11th time in Denmark, the police allowed, for the first time, the large gathering of more than 50,000 people to march through Copenhagen.)

(Vào năm 1900, khi Ngày Quốc tế Lao động được kỷ niệm lần thứ 11 ở Đan Mạch, cảnh sát lần đầu tiên cho phép đám đông lớn hơn 50.000 người diễu hành qua Copenhagen.)

I starten af 1900-tallet udviklede kampdagen sig mere og mere til en festdag.

(In the early 20th century, the campaign day increasingly developed into a festive day.)

(Vào đầu thế kỷ 20, ngày chiến dịch ngày càng phát triển thành một ngày lễ hội.)

Mens fagforeningsbevægelsen opførte sig efter reglerne til kampdagen, brugte den yngre generation dagen til at gøre mere oprør.

(While the trade union movement behaved according to the rules for the campaign day, the younger generation used the day to be more rebellious.)

(Trong khi phong trào công đoàn tuân theo các quy tắc cho ngày chiến dịch, thế hệ trẻ sử dụng ngày này để nổi loạn hơn.)

Bl.a. ved at skrive provokerende tekster på deres bannere.

(For example, by writing provocative texts on their banners.)

(Ví dụ, bằng cách viết các văn bản khiêu khích trên biểu ngữ của họ.)

I år 1920, hele 30 år efter at den første kampdag blev afholdt i Danmark, med 8-timers arbejdsdag som deres vigtigste mærkesag, blev arbejdernes ønske endeligt hørt.

(In 1920, a full 30 years after the first campaign day was held in Denmark, with the 8-hour workday as their main cause, the workers’ wish was finally heard.)

(Vào năm 1920, tròn 30 năm sau khi ngày chiến dịch đầu tiên được tổ chức ở Đan Mạch, với ngày làm việc 8 giờ là mục tiêu chính, mong muốn của công nhân cuối cùng được lắng nghe.)

Fra den 1. januar år 1920 blev der indført 8-timers arbejdsdag i Danmark.

(From January 1, 1920, the 8-hour workday was introduced in Denmark.)

(Từ ngày 1 tháng 1 năm 1920, ngày làm việc 8 giờ được áp dụng ở Đan Mạch.)

## Nye budskaber og udfordringer

Herefter blev kampdagen brugt til at fremføre andre vigtige budskaber.

(Thereafter, the campaign day was used to promote other important messages.)

(Sau đó, ngày chiến dịch được sử dụng để thúc đẩy các thông điệp quan trọng khác.)

I 1930’erne var der økonomisk krise i Danmark og utroligt mange mennesker var arbejdsløse.

(In the 1930s, there was an economic crisis in Denmark, and an incredible number of people were unemployed.)

(Vào những năm 1930, có khủng hoảng kinh tế ở Đan Mạch, và một số lượng lớn người thất nghiệp.)

Kampdagen i år 1933 havde mere end 100.000 deltagere, og for første gang havde børnene i København fri fra skole, og kunne deltage sammen med deres forældre.

(The campaign day in 1933 had more than 100,000 participants, and for the first time, children in Copenhagen had the day off from school and could participate with their parents.)

(Ngày chiến dịch năm 1933 có hơn 100.000 người tham gia, và lần đầu tiên, trẻ em ở Copenhagen được nghỉ học và có thể tham gia cùng cha mẹ.)

På mange af deltagernes bannere stod der ”landets arbejdsløse kræver arbejde”.

(On many of the participants’ banners, it read “the country’s unemployed demand work.”)

(Trên nhiều biểu ngữ của người tham gia, có ghi “những người thất nghiệp của đất nước đòi việc làm.”)

Under 2. verdenskrig blev der ikke afholdt de kæmpestore festlige forsamlinger, som ellers var blevet en tradition.

(During World War II, the huge festive gatherings that had become a tradition were not held.)

(Trong Thế chiến thứ hai, các cuộc tụ họp lễ hội lớn đã trở thành truyền thống không được tổ chức.)

På grund af krigen blev der afholdt små, lokale indendørs arrangementer.

(Due to the war, small, local indoor events were held.)

(Do chiến tranh, các sự kiện trong nhà nhỏ, địa phương được tổ chức.)

I 1960’erne og 1970’erne blev der oprettet nye politiske partier på venstrefløjen, og de begyndte også at involvere sig i kampdagen.

(In the 1960s and 1970s, new political parties on the left wing were established, and they also began to get involved in the campaign day.)

(Trong những năm 1960 và 1970, các đảng chính trị mới thuộc cánh tả được thành lập, và họ cũng bắt đầu tham gia vào ngày chiến dịch.)

## Arbejdernes internationale kampdag i dag

I dag bliver arbejdernes internationale kampdag stadig fejret den 1. maj i Fælledparken i København.

(Today, International Workers’ Day is still celebrated on May 1st in Fælledparken in Copenhagen.)

(Ngày nay, Ngày Quốc tế Lao động vẫn được kỷ niệm vào ngày 1 tháng 5 tại Fælledparken ở Copenhagen.)

Men kampdagen bliver fejret i stort set alle større byer i Danmark.

(But the campaign day is celebrated in almost all major cities in Denmark.)

(Nhưng ngày chiến dịch được kỷ niệm ở hầu hết các thành phố lớn ở Đan Mạch.)

Ofte i den lokale park.

(Often in the local park.)

(Thường ở công viên địa phương.)

Nogle arbejdere får fri fra arbejde den 1. maj, enten hele dagen eller halvdelen af dagen.

(Some workers get the day off from work on May 1st, either the whole day or half the day.)

(Một số công nhân được nghỉ làm vào ngày 1 tháng 5, hoặc cả ngày hoặc nửa ngày.)

Det er dog ikke en officiel helligdag.

(It is not, however, an official public holiday.)

(Tuy nhiên, đây không phải là ngày lễ công cộng chính thức.)

Til kampdagen synger man ofte sange, der bliver holdt taler, man diskuterer politiske emner og snakker om udfordringer på arbejdsmarkedet og om arbejderes vilkår.

(On the campaign day, people often sing songs, speeches are held, political topics are discussed, and challenges in the labor market and workers’ conditions are talked about.)

(Vào ngày chiến dịch, mọi người thường hát các bài hát, tổ chức các bài phát biểu, thảo luận các chủ đề chính trị, và nói về các thách thức trên thị trường lao động và điều kiện của công nhân.)

De sange man synger, har et politisk budskab.

(The songs sung have a political message.)

(Các bài hát được hát mang thông điệp chính trị.)

De mest kendte 1. maj-sange har titlerne, ”internationale”, ”tak tillidsmand” og ”kringsat af fjender”.

(The most famous May 1st songs have the titles “Internationale,” “Tak Tillidsmand,” and “Kringsat af Fjender.”)

(Các bài hát nổi tiếng nhất ngày 1 tháng 5 có tiêu đề “Internationale,” “Tak Tillidsmand,” và “Kringsat af Fjender.”)

Du kan finde teksten til disse sange, ved at søge på Google.

(You can find the lyrics to these songs by searching on Google.)

(Bạn có thể tìm lời bài hát của những bài này bằng cách tìm kiếm trên Google.)

Talerne til 1. maj afholdes ofte af politikere og af personer fra fagforeningsmiljøet.

(The speeches on May 1st are often given by politicians and people from the trade union movement.)

(Các bài phát biểu vào ngày 1 tháng 5 thường được thực hiện bởi các chính trị gia và những người từ phong trào công đoàn.)

Det er typisk politikere fra venstrefløjen, der taler den 1. maj.

(It is typically politicians from the left wing who speak on May 1st.)

(Thông thường, các chính trị gia từ cánh tả là những người phát biểu vào ngày 1 tháng 5.)

## Afslutning

Det var alt for denne episode.

(That was all for this episode.)

(Đó là tất cả cho tập này.)

Jeg håber du er blevet klogere på hvordan man markerer arbejdernes internationale kampdag i Danmark.

(I hope you have learned more about how International Workers’ Day is marked in Denmark.)

(Tôi hy vọng bạn đã hiểu thêm về cách Ngày Quốc tế Lao động được kỷ niệm ở Đan Mạch.)

Der er altså en helt særlig grund til, at du den 1. maj kan se røde faner og politiske budskaber i bybilledet.

(There is indeed a very special reason why you can see red banners and political messages in the cityscape on May 1st.)

(Thực sự có một lý do rất đặc biệt khiến bạn có thể thấy các biểu ngữ đỏ và thông điệp chính trị trong cảnh quan thành phố vào ngày 1 tháng 5.)

Du kan støtte podcasten på www.buymeacoff.ee/danskioererne.

(You can support the podcast at www.buymeacoff.ee/danskioererne.)

(Bạn có thể hỗ trợ podcast tại www.buymeacoff.ee/danskioererne.)

Tak fordi du lyttede med!

(Thank you for listening!)

(Cảm ơn bạn đã lắng nghe!)
