# Læsning, Opgave 4 - A

## **Instruktion:**
Læs de tre tekster (A, B og C), og læs spørgsmålene (1-7).
Find den person, der passer til hvert af de syv spørgsmål.
Sæt kryds ud for den person (A, B eller C), der passer til spørgsmålet.

**Personer:**

- **A:** Jill
- **B:** Carl
- **C:** Kato

## **Spørgsmål:**
**Eksempel (0):** Hvem kom til Danmark om vinteren? -> **C**

1.  Hvem havde et stop på vejen til Danmark?
2.  Hvem bor i en nyrenoveret lejlighed?
3.  Hvem syntes, det var dejligt vejr i Danmark?
4.  Hvem kørte i taxa fra lufthavnen til sin bolig?
5.  Hvem blev ikke hentet i lufthavnen?
6.  Hvem savner nogle gange sit hjemland?
7.  Hvem kommer fra et sted med få mennesker?

## Tekster til Opgave 4 - A

### **A. Jill**
Jeg var så spændt på at flytte til Danmark, for jeg havde aldrig været uden for USA. Nu skulle jeg ikke kun flytte til et nyt land, men også til et nyt kontinent. Jeg havde fået et it-job i København, som passede lige til min profil. Så jeg forlod et solbeskinnet Los Angeles 1. april, og efter 11 timer landede jeg i Kastrup Lufthavn, hvor jeg blev modtaget af en kollega. Da vi gik ud for at tage en taxa til min lejlighed, lagde jeg mærke til, at det var virkelig koldt. Der var frostgrader og is på vejene. Jeg tænkte, at det var mærkeligt, at det var så koldt, for det var jo forår! Da vi kørte hen til min lejlighed, der ligger i centrum, kiggede jeg selvfølgelig på byen. Der var ikke skyskrabere som derhjemme, og jeg syntes, husene var gamle og meget smukke. Min lejlighed ligger også i et gammelt, smukt hus, og den er lige blevet moderniseret.

### **B. Carl**
Jeg kom direkte fra Nordsverige, hvor det stadig var vinter med sne og frost, så det var rigtig skønt at lande i Aalborg Lufthavn og mærke varmen. Jeg husker tydeligt solskinnet og forårsluften. Jeg skulle bo på et kollegie, der ligger ca. 7 km fra lufthavnen. Det var for dyrt med taxa, så jeg tog en bus med min rygsæk, en kuffert og ekstra poser med alle mine ting. Jeg kan faktisk også huske, at jeg syntes, Aalborg var en stor by. Det er nok, fordi jeg kommer fra en landsby, hvor der ikke bor så mange. Nu har jeg vænnet mig til det og kender Aalborg rigtig godt. Da jeg skulle ned og købe ind for første gang, mødte jeg nogle andre studerende på kollegiet, og de hjalp mig med at finde Netto og Lidl. Det er faktisk okay at købe ind i et dansk supermarked, for det ligner meget de svenske. Det er også rimeligt let at læse og forstå, hvad der står på skiltene. Det føles meget trygt og hjemligt.

### **C. Kato**
Jeg fløj fra Nairobi i Kenya til Amsterdam og derfra til København. I Nairobi var det varmt, så jeg fik lidt af et chok, da jeg landede i København. Der var 28 grader i Nairobi, og i Danmark var det minus 4 grader. Det var så koldt, at jeg rystede af kulde, og jeg syntes ellers, jeg havde taget masser af tøj på. Min danske kæreste kom og hentede mig i lufthavnen, og hun grinede af min påklædning. Heldigvis havde hun en hue og vanter med til mig. Vi blev enige om, at jeg hurtigt skulle ud at købe noget rigtigt vintertøj, der kunne modstå sne og kulde. Vi kørte med tog til Roskilde Station og tog en taxa til hendes lejlighed. Jeg synes, vores lejlighed er hyggelig, men den er også ret lille og trænger til at blive renoveret. Roskilde er en meget lille og stille by i forhold til Nairobi, hvor der er masser af mennesker og liv. Det synes jeg er svært at vænne sig til, så engang imellem kan jeg godt få lidt hjemve.

---

## **Spørgsmål:**

**Eksempel (0):** Hvem kom til Danmark om vinteren? -> **C**

1. Hvem havde et stop på vejen til Danmark?
(Who had a stop on the way to Denmark?)
(Ai đã có một điểm dừng trên đường đến Đan Mạch?)

2. Hvem bor i en nyrenoveret lejlighed?
(Who lives in a newly renovated apartment?)
(Ai sống trong một căn hộ mới được cải tạo?)

3. Hvem syntes, det var dejligt vejr i Danmark?
(Who thought the weather was lovely in Denmark?)
(Ai đã nghĩ rằng thời tiết ở Đan Mạch thật tuyệt vời?)

4. Hvem kørte i taxa fra lufthavnen til sin bolig?
(Who took a taxi from the airport to their home?)
(Ai đã đi taxi từ sân bay về chỗ ở của mình?)

5. Hvem blev ikke hentet i lufthavnen?
(Who was not picked up at the airport?)
(Ai đã không được đón tại sân bay?)

6. Hvem savner nogle gange sit hjemland?
(Who sometimes misses their home country?)
(Ai đôi khi nhớ quê hương của mình?)

7. Hvem kommer fra et sted med få mennesker?
(Who comes from a place with few people?)
(Ai đến từ một nơi có ít người?)

---

## Tekster til Opgave 4 - 1

### **1. Jill**

Jeg var så spændt på at flytte til Danmark, for jeg havde aldrig været uden for USA.

(I was so excited to move to Denmark, because I had never been outside of the USA.)

(Tôi đã rất hào hứng khi chuyển đến Đan Mạch, vì tôi chưa bao giờ ra khỏi nước Mỹ.)

Nu skulle jeg ikke kun flytte til et nyt land, men også til et nyt kontinent.

(Now I was not only moving to a new country, but also to a new continent.)

(Giờ đây tôi không chỉ chuyển đến một quốc gia mới, mà còn đến một lục địa mới.)

Jeg havde fået et it-job i København, som passede lige til min profil.

(I had gotten an IT job in Copenhagen that perfectly matched my profile.)

(Tôi đã nhận được một công việc CNTT ở Copenhagen, công việc này hoàn toàn phù hợp với hồ sơ của tôi.)

Så jeg forlod et solbeskinnet Los Angeles 1. april, og efter 11 timer landede jeg i Kastrup Lufthavn, hvor jeg blev modtaget af en kollega.

(So I left a sunny Los Angeles on April 1st, and after 11 hours I landed at Kastrup Airport, where I was met by a colleague.)

(Vì vậy, tôi đã rời khỏi Los Angeles đầy nắng vào ngày 1 tháng 4, và sau 11 giờ, tôi hạ cánh xuống sân bay Kastrup, nơi tôi được một đồng nghiệp đón.)

Da vi gik ud for at tage en taxa til min lejlighed, lagde jeg mærke til, at det var virkelig koldt.

(When we went out to take a taxi to my apartment, I noticed that it was really cold.)

(Khi chúng tôi ra ngoài để bắt taxi về căn hộ của mình, tôi nhận thấy rằng trời thực sự rất lạnh.)

Der var frostgrader og is på vejene.

(There were freezing temperatures and ice on the roads.)

(Có nhiệt độ đóng băng và băng trên đường.)

Jeg tænkte, at det var mærkeligt, at det var så koldt, for det var jo forår!

(I thought it was strange that it was so cold, because it was spring after all!)

(Tôi đã nghĩ thật lạ khi trời lạnh như vậy, vì dù sao thì bây giờ cũng là mùa xuân!)

Da vi kørte hen til min lejlighed, der ligger i centrum, kiggede jeg selvføgelig på byen.

(As we drove to my apartment, which is located in the center, I naturally looked at the city.)

(Khi chúng tôi lái xe đến căn hộ của tôi, nằm ở trung tâm, tôi tự nhiên ngắm nhìn thành phố.)

Der var ikke skyskrabere som derhjemme, og jeg syntes, husene var gamle og meget smukke.

(There were no skyscrapers like back home, and I thought the houses were old and very beautiful.)

(Không có những tòa nhà chọc trời như ở quê nhà, và tôi thấy những ngôi nhà ở đây thật cổ kính và rất đẹp.)

Min lejlighed ligger også i et gammelt, smukt hus, og den er lige blevet moderniseret.

(My apartment is also in an old, beautiful house, and it has just been modernized.)

(Căn hộ của tôi cũng nằm trong một ngôi nhà cổ đẹp đẽ, và nó vừa mới được hiện đại hóa.)

---

### **2. Carl**

Jeg kom direkte fra Nordsverige, hvor det stadig var vinter med sne og frost, så det var rigtig skønt at lande i Aalborg Lufthavn og mærke varmen.

(I came directly from Northern Sweden, where it was still winter with snow and frost, so it was really wonderful to land at Aalborg Airport and feel the warmth.)

(Tôi đến thẳng từ miền Bắc Thụy Điển, nơi vẫn còn là mùa đông với tuyết và sương giá, vì vậy thật tuyệt vời khi hạ cánh xuống sân bay Aalborg và cảm nhận được hơi ấm.)

Jeg husker tydeligt solskinnet og forårsluften.

(I clearly remember the sunshine and the spring air.)

(Tôi nhớ rõ ánh nắng và không khí mùa xuân.)

Jeg skulle bo på et kollegie, der ligger ca. 7 km fra lufthavnen.

(I was going to live in a dormitory located about 7 km from the airport.)

(Tôi định sống trong một ký túc xá nằm cách sân bay khoảng 7 km.)

Det var for dyrt med taxa, så jeg tog en bus med min rygsæk, en kuffert og ekstra poser med alle mine ting.

(A taxi was too expensive, so I took a bus with my backpack, a suitcase, and extra bags with all my things.)

(Taxi thì quá đắt, vì vậy tôi đã đi xe buýt với ba lô, một chiếc vali và thêm những chiếc túi đựng tất cả đồ đạc của mình.)

Jeg kan faktisk også huske, at jeg syntes, Aalborg var en stor by.

(I can actually also remember that I thought Aalborg was a big city.)

(Tôi thực sự cũng có thể nhớ rằng mình đã nghĩ Aalborg là một thành phố lớn.)

Det er nok, fordi jeg kommer fra en landsby, hvor der ikke bor så mange.

(It’s probably because I come from a village where not many people live.)

(Có lẽ là vì tôi đến từ một ngôi làng nơi không có nhiều người sinh sống.)

Nu har jeg vænnet mig til det og kender Aalborg rigtig godt.

(Now I have gotten used to it and know Aalborg very well.)

(Bây giờ tôi đã quen với điều đó và biết rất rõ về Aalborg.)

Da jeg skulle ned og købe ind for første gang, mødte jeg nogle andre studerende på kollegiet, og de hjalp mig med at finde Netto og Lidl.

(When I went down to shop for the first time, I met some other students at the dormitory, and they helped me find Netto and Lidl.)

(Khi tôi đi mua sắm lần đầu tiên, tôi đã gặp một số sinh viên khác tại ký túc xá, và họ đã giúp tôi tìm thấy Netto và Lidl.)

Det er faktisk okay at købe ind i et dansk supermarked, for det ligner meget de svenske.

(It’s actually okay to shop in a Danish supermarket because they are very similar to the Swedish ones.)

(Việc mua sắm ở siêu thị Đan Mạch thực sự rất ổn vì chúng rất giống với các siêu thị ở Thụy Điển.)

Det er også rimeligt let at læse og forstå, hvad der står på skiltene.

(It is also reasonably easy to read and understand what is written on the signs.)

(Việc đọc và hiểu những gì ghi trên biển báo cũng khá dễ dàng.)

Det føles meget trygt og hjemligt.

(It feels very safe and homey.)

(Cảm giác rất an toàn và gần gũi như ở nhà.)

---

### **3. Kato**

Jeg fløj fra Nairobi i Kenya til Amsterdam og derfra til København.

(I flew from Nairobi in Kenya to Amsterdam and from there to Copenhagen.)

(Tôi bay từ Nairobi ở Kenya đến Amsterdam và từ đó đến Copenhagen.)

I Nairobi var det varmt, så jeg fik lidt af et chok, da jeg landede i København.

(In Nairobi it was warm, so I got a bit of a shock when I landed in Copenhagen.)

(Ở Nairobi trời ấm áp, vì vậy tôi đã bị sốc một chút khi hạ cánh xuống Copenhagen.)

Der var 28 grader i Nairobi, og i Danmark var det minus 4 grader.

(It was 28 degrees in Nairobi, and in Denmark it was minus 4 degrees.)

(Ở Nairobi là 28 độ, và ở Đan Mạch là âm 4 độ.)

Det var så koldt, at jeg rystede af kulde, og jeg syntes ellers, jeg havde taget masser af tøj på.

(It was so cold that I was shaking with cold, even though I thought I had put on plenty of clothes.)

(Trời lạnh đến nỗi tôi run cầm cập vì lạnh, mặc dù tôi đã nghĩ mình đã mặc rất nhiều quần áo.)

Min danske kæreste kom og hentede mig i lufthavnen, og hun grinede af min påklædning.

(My Danish girlfriend came and picked me up at the airport, and she laughed at my outfit.)

(Bạn gái người Đan Mạch của tôi đã đến đón tôi tại sân bay, và cô ấy đã cười nhạo trang phục của tôi.)

Heldigvis havde hun en hue og vanter med til mig.

(Fortunately, she brought a hat and mittens for me.)

(May mắn thay, cô ấy đã mang theo mũ và găng tay cho tôi.)

Vi blev enige om, at jeg hurtigt skulle ud at købe noget rigtigt vintertøj, der kunne modstå sne og kulde.

(We agreed that I should quickly go out and buy some real winter clothes that could withstand snow and cold.)

(Chúng tôi đồng ý rằng tôi nên nhanh chóng đi mua một số quần áo mùa đông thực sự có thể chịu được tuyết và lạnh.)

Vi kørte med tog til Roskilde Station og tog en taxa til hendes lejlighed.

(We took the train to Roskilde Station and took a taxi to her apartment.)

(Chúng tôi đi tàu đến ga Roskilde và bắt taxi về căn hộ của cô ấy.)

Jeg synes, vores lejlighed er hyggelig, men den er også ret lille og trænger til at blive renoveret.

(I think our apartment is cozy, but it is also quite small and needs to be renovated.)

(Tôi nghĩ căn hộ của chúng tôi ấm cúng, nhưng nó cũng khá nhỏ và cần được sửa sang lại.)

Roskilde er en meget lille og stille by i forhold til Nairobi, hvor der er masser af mennesker og liv.

(Roskilde is a very small and quiet city compared to Nairobi, where there are lots of people and life.)

(Roskilde là một thành phố rất nhỏ và yên tĩnh so với Nairobi, nơi có rất nhiều người và nhịp sống sôi động.)

Det synes jeg er svært at vænne sig til, så engang imellem kan jeg godt få lidt hjemve.

(I find that hard to get used to, so every now and then I can get a bit homesick.)

(Tôi thấy điều đó thật khó để làm quen, vì vậy thỉnh thoảng tôi có thể cảm thấy hơi nhớ nhà.)

---

## 🟠 LÆSNING 4 - A: Đọc hiểu - Tìm người (7 điểm)

### **Câu 1: C (Kato)** ✅

**Câu hỏi:** Hvem havde et stop på vejen til Danmark? (Ai đã có điểm dừng trên đường đến Đan Mạch?)

**🕵️‍♂️ Bằng chứng:**

> "Jeg fløj fra Nairobi i Kenya **til Amsterdam og derfra til København**."

**📖 Dịch:** "Tôi bay từ Nairobi ở Kenya **đến Amsterdam và từ đó đến Copenhagen**."

---

### **Câu 2: A (Jill)** ✅

**Câu hỏi:** Hvem bor i en nyrenoveret lejlighed?

**🕵️‍♂️ Bằng chứng:**

> "Min lejlighed ligger også i et gammelt, smukt hus, og **den er lige blevet moderniseret**."

**📖 Dịch:** "Căn hộ của tôi nằm trong một ngôi nhà cũ đẹp, và **nó vừa được hiện đại hóa (sửa sang)**."

---

### **Câu 3: B (Carl)** ✅

**Câu hỏi:** Hvem syntes, det var dejligt vejr i Danmark?

**🕵️‍♂️ Bằng chứng:**

> "...så det var **rigtig skønt** at lande i Aalborg Lufthavn og **mærke varmen**. Jeg husker tydeligt **solskinnet og forårsluften**."

**📖 Dịch:** "...nên thật **tuyệt vời** khi hạ cánh ở sân bay Aalborg và **cảm nhận hơi ấm**. Tôi nhớ rõ **ánh nắng mặt trời và không khí mùa xuân**."

---

### **Câu 4: A (Jill)** ✅

**Câu hỏi:** Hvem kørte i taxa fra lufthavnen til sin bolig? (Ai đi taxi từ sân bay về nhà?)

**🕵️‍♂️ Bằng chứng:**

> "Da vi gik ud **for at tage en taxa til min lejlighed**, lagde jeg mærke til, at det var virkelig koldt."

**📖 Dịch:** "Khi chúng tôi ra ngoài **để bắt taxi đến căn hộ của tôi**, tôi nhận ra trời thực sự lạnh."

**⛔ Loại trừ:**

- ❌ **Carl (B):** "Det var for dyrt med taxa, **så jeg tog en bus**..." (Taxi đắt quá, nên anh ấy đi bus).
- ❌ **Kato (C):** "Vi kørte med **tog** til Roskilde Station og tog en taxa til hendes lejlighed" (Đi tàu trước, sau đó mới taxi).

---

### **Câu 5: B (Carl)** ✅

**Câu hỏi:** Hvem blev ikke hentet i lufthavnen? (Ai không được đón ở sân bay?)

**🕵️‍♂️ Bằng chứng:**

> "Det var for dyrt med taxa, **så jeg tog en bus** med min rygsæk, en kuffert og ekstra poser med alle mine ting."

**📖 Dịch:** "Taxi đắt quá, **nên tôi đi bus** với ba lô, vali và túi đồ của mình."

**🔍 Suy luận logic:**

- Carl tự đi bus một mình → **không có ai đón**.

**⛔ Loại trừ:**

- ❌ **Jill (A):** "...jeg blev **modtaget af en kollega**" (được đồng nghiệp đón).
- ❌ **Kato (C):** "**Min danske kæreste kom og hentede mig** i lufthavnen" (Bạn gái Đan Mạch đón anh ấy).

---

### **Câu 6: C (Kato)** ✅

**Câu hỏi:** Hvem savner nogle gange sit hjemland? (Ai thỉnh thoảng nhớ quê hương?)

**🕵️‍♂️ Bằng chứng:**

> "Roskilde er en meget lille og stille by i forhold til Nairobi, hvor der er masser af mennesker og liv. Det synes jeg er svært at vænne sig til, **så engang imellem kan jeg godt få lidt hjemve**."

**📖 Dịch:** "Roskilde là một thị trấn rất nhỏ và yên tĩnh so với Nairobi, nơi có rất nhiều người và sự sống động. Tôi thấy khó quen với điều đó, **nên thỉnh thoảng tôi cũng bị nhớ nhà**."

**🔑 Từ khóa:**

- **"hjemve"** = homesickness (nỗi nhớ nhà)
- **"engang imellem"** = sometimes (thỉnh thoảng)

---

### **Câu 7: B (Carl)** ✅

**Câu hỏi:** Hvem kommer fra et sted med få mennesker? (Ai đến từ nơi có ít người?)

**🕵️‍♂️ Bằng chứng:**

> "Jeg kan faktisk også huske, at jeg syntes, Aalborg var en stor by. **Det er nok, fordi jeg kommer fra en landsby, hvor der ikke bor så mange**."

**📖 Dịch:** "Tôi thực sự cũng nhớ rằng tôi nghĩ Aalborg là một thành phố lớn. **Có lẽ là vì tôi đến từ một ngôi làng, nơi không có nhiều người sống**."

**🔑 Từ khóa:**

- **"en landsby"** = a village (ngôi làng)
- **"der ikke bor så mange"** = where not many people live (không có nhiều người sống)

---

# Læsning, Opgave 4 - B

## **Instruktion:**
Læs de tre tekster (A, B og C), og læs spørgsmålene (1-7).
Find den person, der passer til hvert af de syv spørgsmål.
Sæt kryds ud for den person (A, B eller C), der passer til spørgsmålet.

**Personer:**

- **A:** Pia
- **B:** Curt
- **C:** Larisa

## **Spørgsmål:**
**Eksempel (0):** Hvem har boet i Danmark længst? -> **A**

1.  Hvem var glad for, at lægebesøget var gratis?
2.  Hvem var nødt til at få fat i lægen igen?
3.  Hvem ventede længst på at få en tid hos lægen?
4.  Hvem fik udskrevet medicin af lægen?
5.  Hvem havde svært ved at finde lægeklinikken?
6.  Hvem tænkte ikke på at opsøge en privat klinik?
7.  Hvem havde den læge, der stillede flest spørgsmål?

## Tekster til Opgave 4 - B

### **A. Pia**
Jeg er fra Norge og har boet tre år i Aarhus, hvor jeg arbejder som forsker. Det norske sundhedssystem ligner det danske, men der er alligevel nogle forskelle. Da jeg fik brug for at se en læge, var jeg overrasket over, at jeg ikke kunne få en tid med det samme. Der var over to ugers ventetid, og det syntes jeg var lang tid at vente. Da det endelig var tid til lægebesøget, var jeg lettet. Jeg tog afsted i god tid og fandt egentlig ret nemt klinikken, og der var ingen forsinkelser. Lægen lyttede til mig og spurgte mig om mange ting, og hun undersøgte mig og gav sig god tid. Men hun bestilte ingen ekstra undersøgelser hos en speciallæge, og det undrede mig. Jeg overvejede at kontakte en privatklinik også, men det koster jo penge, og jeg syntes ikke, jeg havde råd. Det ville være dejligt, hvis privatklinikker også var gratis.

### **B. Curt**
Jeg kommer fra USA og underviser på Syddansk Universitet i Odense. Jeg har boet i Danmark i et år og har stadig ikke vænnet mig til det danske sundhedssystem. Da jeg fik brug for en læge, undrede jeg mig over, at man ikke bare kunne møde op på en klinik uden en aftale. Jeg måtte vente seks dage på en tid, og da jeg kom til, varede konsultationen kun ti minutter. Lægen stillede næsten ingen spørgsmål og mente ikke, at det var noget alvorligt, og at mit problem nok ville gå over af sig selv. I USA ville jeg have fået en scanning, en blodprøve eller noget medicin, men her fik jeg kun et råd om at vente og bare gøre det, jeg plejede. Jeg er dog glad for, at jeg ikke skulle betale for besøget. I USA ville et det have kostet flere tusinde kroner, men jeg havde heldigvis en god forsikring gennem mit job, da jeg boede derovre.

### **C. Larisa**
Jeg kommer fra Portugal og har boet i Danmark i to år. For nylig blev jeg syg og skulle bestille tid hos lægen. Jeg vidste ikke, at man skal ringe om morgenen mellem 8 og 9, hvis man vil tale med lægen, så jeg fik fat i en lægesekretær. Hun gav mig en tid ca. en uge efter. Da jeg skulle til hen lægen, brugte jeg Google Maps, men det var alligevel ikke helt let at finde. Konsultationen var meget kort, og lægen stillede nogle få, hurtige spørgsmål, skrev en recept og sagde, at jeg skulle kontakte ham igen, hvis det ikke blev bedre. Medicinen hjalp ikke 100%, så jeg fik en ny tid. Anden gang fik jeg en ny recept, og det hjalp. Jeg er ikke helt tilfreds med min læge, og måske vælger jeg et privathospital fremover. Mange danskere synes, det er godt med et offentligt sundhedssystem, men hvis det ikke fungerer, er det måske bedre at betale.

## 🟠 LÆSNING 4 - B: Lægebesøg (7 điểm)

### **Câu 1: B (Curt)** ✅

**Câu hỏi:** Hvem var glad for, at lægebesøget var gratis?

**🕵️‍♂️ Bằng chứng:**

> "**Jeg er dog glad for, at jeg ikke skulle betale for besøget.** I USA ville et det have kostet flere tusinde kroner, men jeg havde heldigvis en god forsikring gennem mit job, da jeg boede derovre."

**📖 Dịch:** "Tuy nhiên, **tôi vui vì không phải trả tiền cho lần khám**. Ở Mỹ nó đã tốn vài nghìn kr, nhưng may mắn là tôi có bảo hiểm tốt từ công việc khi sống ở đó."

**🔑 Từ khóa:** "glad for, at jeg ikke skulle betale" = vui vì không phải trả tiền = vui vì miễn phí

---

### **Câu 2: C (Larisa)** ✅

**Câu hỏi:** Hvem var nødt til at få fat i lægen igen?

**🕵️‍♂️ Bằng chứng:**

> "...og sagde, at **jeg skulle kontakte ham igen**, hvis det ikke blev bedre. Medicinen hjalp ikke 100%, **så jeg fik en ny tid**. Anden gang fik jeg en ny recept, og det hjalp."

**📖 Dịch:** "...và nói rằng **tôi nên liên lạc với anh ấy lại**, nếu không thuyên giảm. Thuốc không giúp 100%, **nên tôi được hẹn lại**. Lần thứ hai tôi được kê đơn mới, và nó có hiệu quả."

**🔑 Từ khóa:** "kontakte ham igen" + "jeg fik en ny tid" = phải gặp bác sĩ lần 2

**⛔ Loại trừ:**

- Pia (A): Không nhắc đến việc quay lại
- Curt (B): Không nhắc đến việc quay lại

---

### **Câu 3: A (Pia)** ✅

**Câu hỏi:** Hvem ventede længst på at få en tid hos lægen?

**🕵️‍♂️ Bằng chứng:**

> "Da jeg fik brug for at se en læge, var jeg overrasket over, at jeg ikke kunne få en tid med det samme. **Der var over to ugers ventetid**, og det syntes jeg var lang tid at vente."

**📖 Dịch:** "Khi tôi cần gặp bác sĩ, tôi ngạc nhiên vì không thể hẹn ngay được. **Thời gian chờ hơn 2 tuần**, và tôi nghĩ đó là thời gian dài để chờ."

**🔍 So sánh:**

- **Pia (A):** "over to ugers ventetid" = **hơn 2 tuần**
- **Curt (B):** "vente seks dage" = 6 ngày
- **Larisa (C):** "en tid ca. en uge efter" = khoảng 1 tuần

➡️ **Pia chờ lâu nhất** (>14 ngày)

---

### **Câu 4: C (Larisa)** ✅

**Câu hỏi:** Hvem fik udskrevet medicin af lægen?

**🕵️‍♂️ Bằng chứng:**

> "Konsultationen var meget kort, og lægen stillede nogle få, hurtige spørgsmål, **skrev en recept** og sagde, at jeg skulle kontakte ham igen..."

**📖 Dịch:** "Cuộc khám rất ngắn, và bác sĩ hỏi vài câu nhanh, **viết đơn thuốc** và nói tôi nên liên lạc lại..."

**🔑 Từ khóa:** "skrev en recept" (viết đơn) = "fik udskrevet medicin" (được kê đơn thuốc)

**⛔ Loại trừ:**

- Pia (A): "Men hun bestilte ingen ekstra undersøgelser" → Không nhắc đến thuốc
- Curt (B): "I USA ville jeg have fået... noget medicin, **men her fik jeg kun et råd**" → KHÔNG được kê thuốc ở Đan Mạch

---

### **Câu 5: C (Larisa)** ✅

**Câu hỏi:** Hvem havde svært ved at finde lægeklinikken?

**🕵️‍♂️ Bằng chứng:**

> "Da jeg skulle til hen lægen, **brugte jeg Google Maps, men det var alligevel ikke helt let at finde**."

**📖 Dịch:** "Khi tôi phải đến bác sĩ, **tôi dùng Google Maps, nhưng dù sao vẫn không dễ tìm lắm**."

**🔑 Từ khóa:** "ikke helt let at finde" = khó tìm = "svært ved at finde"

**⛔ Loại trừ:**

- Pia (A): "fandt egentlig ret nemt klinikken" → Tìm **DỄ**
- Curt (B): Không nhắc đến việc tìm đường

---

### **Câu 6: B (Curt)** ✅

**Câu hỏi:** Hvem tænkte ikke på at opsøge en privat klinik?

**🕵️‍♂️ Bằng chứng từ **Pia (A)**:**

> "**Jeg overvejede at kontakte en privatklinik også**, men det koster jo penge, og jeg syntes ikke, jeg havde råd."

➡️ Pia **ĐÃ NGHĨ ĐẾN** phòng khám tư (overvejede = cân nhắc)

**🕵️‍♂️ Bằng chứng từ **Larisa (C)**:**

> "Jeg er ikke helt tilfreds med min læge, og **måske vælger jeg et privathospital fremover**."

➡️ Larisa **CŨNG NGHĨ ĐẾN** bệnh viện tư (måske vælger = có thể chọn)

**🔍 Kết luận:**

- **Curt (B):** KHÔNG nhắc gì đến phòng khám tư trong văn bản → Anh ta **KHÔNG NGHĨ ĐẾN** (tænkte ikke på)

---

### **Câu 7: A (Pia)** ✅

**Câu hỏi:** Hvem havde den læge, der stillede flest spørgsmål?

**🕵️‍♂️ Bằng chứng:**

**Pia (A):**

> "Lægen lyttede til mig og **spurgte mig om mange ting**, og hun undersøgte mig og gav sig god tid."

**Curt (B):**

> "Lægen stillede **næsten ingen spørgsmål** og mente ikke, at det var noget alvorligt..."

**Larisa (C):**

> "lægen stillede **nogle få, hurtige spørgsmål**, skrev en recept..."

**🔍 So sánh:**

- **Pia:** "mange ting" (nhiều thứ) = **NHIỀU NHẤT**
- Curt: "næsten ingen" (gần như không có)
- Larisa: "nogle få" (vài câu)

➡️ **Pia có bác sĩ hỏi nhiều nhất**

--

# Læsning, Opgave 4 - C

## **Instruktion:**
Læs de tre tekster (A, B og C), og læs spørgsmålene (1-7).
Find den person, der passer til hvert af de syv spørgsmål.
Sæt kryds ud for den person (A, B eller C), der passer til spørgsmålet.

**Personer:**

- **A:** Meng
- **B:** Hanna
- **C:** Ivan

## **Spørgsmål:**
**Eksempel (0):** Hvem kan godt lide andesteg? -> **C**

1.  Hvem synes, sild smager godt?
2.  Hvem kan godt lide, at man har en leg til desserten?
3.  Hvem var til to julefrokoster samme aften?
4.  Hvem drak for meget alkohol?
5.  Hvem er vant til meget alkohol fra sit hjemland?
6.  Hvem hørte den samme joke flere gange?
7.  Hvem kan godt lide, at kollegaerne opfører sig helt normalt tilbage på arbejdet efter en festlig julefrokost?

---

## Tekster til Opgave 4 - C

### **A. Meng**
Min første julefrokost var på mit studiejob, og det var sådan en buffet, som lignede noget, man får til frokost i en kantine. Jeg husker, at der var forskellige sild, and og svinekød, og til sidst blev der serveret en ret flot isdessert. Sild er ikke noget, jeg selv køber, men jeg kan egentlig godt lide det. "Giv de fisk noget at svømme i," sagde min sidemand, da jeg spiste sild, og skænkede snaps op til mig. Første gang var det meget sjovt, men jeg hørte joken rigtig mange gange den aften. Han syntes, det blev mere og mere sjovt for hver gang, det blev sagt. Jeg ved godt, jeg lyder negativ lige nu, men hvor smager snaps bare dårligt. Jeg kunne ikke drikke ret meget af det. Vi har noget forfærdeligt brændevin hjemme i Kina, men den billige snaps fra Netto er endnu værre. Senere tog jeg over til en anden julefrokost, så det var en festlig aften.

### **B. Hanna**
Jeg var lige kommet til Danmark for at arbejde, og derfor var min første julefrokost lidt påvirket af, at jeg var genert og opmærksom på ikke at gøre noget dumt overfor mine nye kollegaer. Jeg kan huske alle de her spil med kort og terninger, som skulle få folk til at drikke. Jeg husker også sangene, der har samme formål. Det er virkelig sat i system. Man kan ikke sammenligne en dansk julefrokost med en russisk. I mit hjemland er fejringer i forbindelse med julen som regel noget religiøst, og selvom vi russere også er kendt for at kunne drikke meget, vil jeg mene, at folk drikker endnu mere her i Danmark. Eller også var det bare den julefrokost, jeg var til. Det gode er, at man kan få lov at feste og drikke lige så meget, man vil, og når folk møder ind på arbejdet igen, er der ingen, der ser mærkeligt på hinanden eller skammer sig. Alt er bare, som det plejer at være. Det er meget cool.

### **C. Ivan**
Min første julefrokost var med min kærestes familie. Jeg var på besøg fra Australien, og det var første gang, jeg skulle møde dem. Jeg var lidt nervøs og ville gerne gøre et godt indtryk, og alt gik fint, indtil en tallerken med sild landede foran mig. Det var karrysild, og jeg havde aldrig oplevet noget lignende. Alt var forkert ved den - smagen, konsistensen, udseendet, lugten. Jeg sad med munden fuld af sild, og der var ikke nogen vej udenom - jeg blev nødt til at spytte det hele ud i en serviet. Alt andet på bordet var lækkert. Den danske juleand er genial, og jeg er vild med jul i Danmark. Risalamande er en lækker dessert, og jeg elsker at kæmpe om at få en hel mandel, så jeg får mandelgaven. Min kærestes onkel sad desuden ved siden af mig og fortalte jokes, jeg ikke forstod, og hældte snaps i mit glas hele tiden. I Australien var jeg mest vant til sodavand til maden, så jeg blev så fuld, at jeg faktisk blev dårlig.

---

## 🟠 LÆSNING 4 - C: Julefrokoster (7 điểm)

### **Câu 1: A (Meng)** ✅

**Câu hỏi:** Hvem synes, sild smager godt? (Ai nghĩ cá trích ngon?)

**🕵️‍♂️ Bằng chứng:**

> "Sild er ikke noget, jeg selv køber, **men jeg kan egentlig godt lide det**."

**📖 Dịch:** "Cá trích không phải thứ tôi tự mua, **nhưng thực ra tôi cũng thích nó**."

**🔑 Từ khóa:** "kan godt lide det" = thích nó = "synes smager godt"

**⛔ Loại trừ:**

- ❌ **Ivan (C):** "Alt var forkert ved den - smagen, konsistensen, udseendet, lugten." (Mọi thứ đều sai - vị, kết cấu, vẻ ngoài, mùi) → **GHÉT cá trích**

---

### **Câu 2: C (Ivan)** ✅

**Câu hỏi:** Hvem kan godt lide, at man har en leg til desserten? (Ai thích trò chơi với món tráng miệng?)

**🕵️‍♂️ Bằng chứng:**

> "Risalamande er en lækker dessert, og **jeg elsker at kæmpe om at få en hel mandel, så jeg får mandelgaven**."

**📖 Dịch:** "Risalamande là món tráng miệng ngon, và **tôi yêu thích việc tranh giành để có hạnh nhân nguyên, để được quà hạnh nhân**."

**🔑 Giải thích:** Truyền thống Đan Mạch: giấu 1 hạnh nhân nguyên trong Risalamande, ai tìm được sẽ có quà → đây là "leg" (trò chơi) với món tráng miệng

---

### **Câu 3: A (Meng)** ✅

**Câu hỏi:** Hvem var til to julefrokoster samme aften? (Ai đi 2 bữa tiệc Giáng sinh cùng một tối?)

**🕵️‍♂️ Bằng chứng:**

> "**Senere tog jeg over til en anden julefrokost, så det var en festlig aften.**"

**📖 Dịch:** "**Sau đó tôi chuyển sang bữa tiệc Giáng sinh khác, nên đó là một buổi tối vui vẻ.**"

**🔑 Từ khóa:**

- "Senere" (sau đó)
- "en anden julefrokost" (bữa tiệc Giáng sinh khác)
- "samme aften" = cùng buổi tối

---

### **Câu 4: C (Ivan)** ✅

**Câu hỏi:** Hvem drak for meget alkohol? (Ai uống quá nhiều rượu?)

**🕵️‍♂️ Bằng chứng:**

> "Min kærestes onkel... **hældte snaps i mit glas hele tiden**. I Australien var jeg mest vant til sodavand til maden, **så jeg blev så fuld, at jeg faktisk blev dårlig**."

**📖 Dịch:** "Chú của bạn gái tôi... **cứ rót rượu snaps vào ly tôi suốt**. Ở Úc tôi chủ yếu uống nước ngọt với bữa ăn, **nên tôi say đến mức thực sự bị ốm**."

**🔑 Từ khóa:** "jeg blev så fuld" = tôi say đến mức = uống quá nhiều

---

### **Câu 5: B (Hanna)** ✅

**Câu hỏi:** Hvem er vant til meget alkohol fra sit hjemland? (Ai quen với nhiều rượu từ quê nhà?)

**🕵️‍♂️ Bằng chứng:**

> "I mit hjemland er fejringer i forbindelse med julen som regel noget religiøst, og **selvom vi russere også er kendt for at kunne drikke meget**, vil jeg mene, at folk drikker endnu mere her i Danmark."

**📖 Dịch:** "Ở quê tôi, lễ kỷ niệm liên quan đến Giáng sinh thường có tính tôn giáo, và **mặc dù chúng tôi người Nga cũng được biết đến là có thể uống nhiều**, tôi cho rằng ở Đan Mạch người ta uống còn nhiều hơn."

**🔑 Từ khóa:**

- "vi russere" (chúng tôi người Nga)
- "kendt for at kunne drikke meget" (nổi tiếng là uống nhiều)

---

### **Câu 6: A (Meng)** ✅

**Câu hỏi:** Hvem hørte den samme joke flere gange? (Ai nghe cùng một câu đùa nhiều lần?)

**🕵️‍♂️ Bằng chứng:**

> "**'Giv de fisk noget at svømme i,' sagde min sidemand**, da jeg spiste sild, og skænkede snaps op til mig. **Første gang var det meget sjovt, men jeg hørte joken rigtig mange gange den aften.** Han syntes, det blev mere og mere sjovt for hver gang, det blev sagt."

**📖 Dịch:** "**'Cho cá có gì đó để bơi,' người ngồi bên tôi nói**, khi tôi ăn cá trích, và rót rượu snaps cho tôi. **Lần đầu rất vui, nhưng tôi nghe câu đùa đó rất nhiều lần trong buổi tối.** Anh ta nghĩ nó càng ngày càng hài hước mỗi lần nói."

**🔑 Từ khóa:** "jeg hørte joken rigtig mange gange" = nghe câu đùa rất nhiều lần

---

### **Câu 7: B (Hanna)** ✅

**Câu hỏi:** Hvem kan godt lide, at kollegaerne opfører sig helt normalt tilbage på arbejdet efter en festlig julefrokost? (Ai thích việc đồng nghiệp cư xử hoàn toàn bình thường trở lại ở nơi làm việc sau bữa tiệc Giáng sinh vui vẻ?)

**🕵️‍♂️ Bằng chứng:**

> "**Det gode er, at man kan få lov at feste og drikke lige så meget, man vil, og når folk møder ind på arbejdet igen, er der ingen, der ser mærkeligt på hinanden eller skammer sig. Alt er bare, som det plejer at være. Det er meget cool.**"

**📖 Dịch:** "**Điều tốt là người ta được phép tiệc tùng và uống bao nhiêu tùy thích, và khi mọi người gặp nhau ở nơi làm việc lại, không ai nhìn nhau kỳ lạ hay xấu hổ. Mọi thứ đơn giản như vẫn thường là. Điều đó rất tuyệt.**"

**🔑 Từ khóa:**

- "Alt er bare, som det plejer at være" = mọi thứ như bình thường
- "Det er meget cool" = điều đó rất tuyệt (thích điều này)
